# 2020.09.26 学习

&emsp;&emsp;今年的考研准备本来从很早就算是开始了，本来是想着数字集成电路方向，
可选的院校包括复旦大学（难度极高）、东南大学（据说英语要求高）、中科院（据说很
累）和北京邮电大学（最后的北京邮电大学就不属于数字方向了）。

&emsp;&emsp;得益于自己根本紧张不起来的性格，在准备了两三个月（2月到4月）之后就
对复习提不起来兴趣，大概在三月定下来自己准备考计算机专硕，电子信息方向，因为这样
对自己的兴趣也相投，对以前的专业也有所相近，考试考803，要学四门课，3月开始学算
法，拿着橙宝书看了大概有一个半月，开始看不进去后面慢慢的好些，因为那本书是用Java
语言的，对于很久没拿起来过Java语言的我来说也是一个挑战。大概看完前四章，觉得对算
法有了一定的了解，开始跟着Leetcode的题目做练习，这个练习大概持续了两个月，开始
时对简单标签的都没有思路，现在还是这样，但是已经好一些了，这样的一直持续到了四月中，
在看算法时一直忽视了数学，所以现在又拿起来看了看，然后这样到五月份开始看计算机组成
原理，大概到5月二十几，计算机组成原理在数据运算那儿卡住了，数学也看到不定积分就进
行不下去了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;接下来的时间对于我来说是比较痛苦的，因为时间来到了5月中旬，也是我们一学期的
结束的时间，由于今年疫情的影响，上半学期的许多实验课都延期了，后面又不得不上，最后
的几周，电子系统设计、模式识别大作业、信号处理实验、嵌入式课程实验是最烦人的几件事
情。往往做了一点之后就没有学习的动力，这也是从四月末开始进度缓慢的原因之一。另外一
件事就是在五月末开始迷上了打游戏，大概六七月份是对游戏进行最多的时间，计算机组成原
理当然也进度十分慢。

&emsp;&emsp;大概是在七月二十几号，学校发了九月返校的通知，当时就觉得时间没多少了要好好学习，
但是毕竟游戏不是那么好处理的，陆陆续续下来，最多只能算是把计算机组成原理的部分处理了
草率给了个结尾，至于学的怎么样就很尴尬了。

&emsp;&emsp;进入到八月，也是秋招的时间，终于心态崩了。大概在8.3左右考虑换专业，考一个至少
是学过的专业课，觉得这样是复习不完了，又想了两天，觉得换专业也很难，就想着加入秋招，
可是自己是技术不怎么样眼界又太高，看的职位都是对于自己来说完全不配的，即便是一些本专
业的职位，对于我来说也是仿佛达不到要求。在家人的劝说下，8.9-8.12，大概是这个时间，
是我十分痛苦的阶段，不知道自己的出路在哪里。最后在舅舅的劝说和父母的支持下，决定继续
考研，或者说准备二战。开始看线性代数，大概看了四天，看完了前面两章，看的是国外的一本
线性代数及其应用，我觉得写的非常好，科学出版社的黄皮书，但是没想到这就是我在家复习的
全部了，接下来的时间，总是各种挥霍，没有看进去更多，线性代数第三章有所涉及，但是终究
是没有进行下去。

&emsp;&emsp;时间来到了九月，返校的时间，带着王道的四本书和数学的习题返回了学校，从9.6开始
到现在，跟着汤家凤的复习全书，看了从第一章到定积分的内容，也就是说二十天看了五章，甚
至还没看完，对于概率论、英语和其他的专业课，进度就让人感到十分遗憾。

&emsp;&emsp;总体来说今年，并不是一个正常的大四学生该做的————特别是在暑假，复习效果实在太差
了。今年的考研报名已经提交上去了，无论是不是白交了138块钱，今年考研的过程都必须完整的
走下去，专业课、数学、英语都要好好的，最重要的是今年12月的最后一次六级，如果有可能希
望能通过。

&emsp;&emsp;对于明年，大概在2020年12月考完之后，自己对考试结果也有限数，在1月中好好地学习
Java和刷leetcode，去boss直聘上找Java的实习生，锻炼对于网络编程的认识，学习完Java的
进阶部分。在GitHub上找一个C、Java的大型项目（如购物系统）等，认真的学习一下，认真的
参考本科的培养计划，好好提升自己的能力。

&emsp;&emsp;能想到的：数据库、Redis、编译原理等。
