# 第二章 信息的表示与处理

`
二进制的表示、存储和传输对于存储和机器处理信息，显得更加便利，但是孤立的位并没有意义，我们必须对其赋予一定的说明（interpretation），我们才能表示一个二进制数字系统。本章的内容，便是建立如此的二进制数字系统。
`

## 2.1 信息存储

### 2.1.1 十六进制表示法、字、数据大小

&emsp;&emsp;二进制的表示通常太长而难以使用，我们用十六进制数(hexadecimal)来表示位模式。在C语言中，以0x或0X开头的数字常量被认为是十六进制数。十六进制数与二进制数的转换很容易，对于十六进制的一位数，我们可以用四位二进制数来表示，而对于二进制数，我们可以通过高位补零让其成为几组十六进制数的组合。

&emsp;&emsp;字长(word size)是计算机一次能处理的数据的位数，也是计算机内部各种通用寄存器的位数。对于字长为w的机器而言，虚拟地址的范围为0~2^(w)-1，程序最多访问2^w字节的数据范围。

C语言中的数据大小：

<center>

数据类型|32位机器|32位数据范围|64位机器表示|64位数据范围
:-:|:-:|:-:|:-:|:-:
char|1|-128~127|1|-128~127
short int|2|-32768~32767|2|-32768~32767
int|4|-2147483648~2147483647|4|-2147483648~2147483647
unsigned int|4|0-4294967295|4|0-4294967295
long int|4|-2147483648~2147483647|8|-x~x-1 x=9223372036854775808
long long int|8|-x~x-1 x=9223372036854775808|8|-x~x-1 x=9223372036854775808
char*|4|指针范围即地址范围|8|指针范围即地址范围
float|4|浮点数使用IEEE754标准，与整数不同|4|浮点数使用IEEE754标准，与整数不同
double|8|浮点数使用IEEE754标准，与整数不同|8|浮点数使用IEEE754标准，与整数不同
</center>

### 2.1.2 寻址，大小端

> 对于跨越多字节的程序对象，我们必须建立两个规则：这个对象的地址是什么、在存储器中如何排列这些字节。在几乎所有的机器中，多字节对象被存储为连续的字节序列，对象的地址即为所使用字节中最小的地址。

上面的话体现了我们在计算机中存储数据时候要考虑到的基本问题，就是数据存放到哪儿以及如何存放，如何存放即为大小端的问题，考虑排列一个w位的整数，我们在计算机中是按字节存放这个整数的各个位，如果将数据的低位存放到低地址高位存放到高地址，或者说低位在前而高位在后，则为小端法(little endian)，否则则为大端法(big endian)。

考虑存储一个十六进制数0x01234567,存储的起始地址为0x100。小端法先存低位数字，大端法先存高位数字，则存储的地址与内容如下所示：

```C
    ……  0x100   0x101   0x102   0x103   ……
小端 …… 67      45      23      01  
大端 …… 01      23      45      67
```

### 2.1.3 show_bytes.c，打印示例数据对象的字节表示

<pre style="margin-left:2em">
----------------------------------------------code/data/show_bytes.c
void test_show_bytes(int val) {
    int ival = val;
    float fval = (float)ival;
    int* pval = &ival;
    show_int(ival);             //三个函数的具体见练习题/show_bytes.c
    show_float(fval);
    show_pointer(pval);
}
----------------------------------------------code/data/show_bytes.c
</pre>

C语言知识：```typedef int *int_pointer;```使用它命名数据类型，以后就可以用int_pointer来表示int*，稍微复杂一点的```typedef int Matrix[M][N]```那么以后就可以使用Matrix来表示一个M*N的整数矩阵的数据结构

使用本程序可以打印出数据在计算机中的存放顺序

### 2.1.4 字符串表示

<p style="text-indent:2em">在C语言中，字符串被编码成一个以null字符结尾的字符数组，每个字符都由某个标准编码来表示，常见的是ASCII码。常用的英文字符及一些特殊字符可以被编为ASCII码，使用一个字节即可存放。但对于其他特殊字符我们使用Unicode文字编码，更长的码字可以表示几乎所有语言的符号。
<p style="text-indent:2em">在Java语言中，使用Unicode来表示字符串，对于C语言，也有支持Unicode的程序库。

### 2.1.5 二进制代码在不同操作系统上是不兼容的

<p style="text-indent:2em">在计算机中，C程序被编译为二进制代码进而执行，由于各个操作系统下使用不同的指令集，生成的二进制代码是不同的，因此二进制代码是不兼容的
<p style="text-indent:2em">例如，在如下的代码中</p>
<pre style="margin-left:20px">
int sum(int x, int y) {
    return x + y;
}
</pre>
<p style="text-indent:2em">当我们在示例机器上编译时，生成如下字节表示的机器码：</p>
<ul>
<li> Linux 32(运行Linux的Intel IA32处理器):&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;55 89 e5 8b 45 0c 03 45 08 c9 c3
<li> Windows(运行Windows的Intel IA32):&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;55 89 e5 8b 45 0c 03 45 08 c9 c3
<li> Sun(运行Solaris的Sunday Microsystems SPARC处理器)：81 c3 e0 08 90 02 00 09
<li> Linux 64(运行Linux的Intel x86-64处理器):&emsp;&emsp;&emsp;55 48 89 e5 89 7d fc 89 75 f8 03 45 fc c9 c3
</ul>
<p style="text-indent:2em">我们发现指令编码是不同的，不同的机器类型使用不同的并且不兼容的指令和编码方式。即使是完全一样的进程运行在不同的操作系统上也会有不同的编码规范，因此二进制代码是不兼容的。</p>
<p style="text-indent:2em"><b>计算机系统的一个基本概念就是从机器的角度来看，程序仅仅是字节序列。机器没有关于初始源程序的任何信息，除了可能有些用来帮助调试的辅助表之外。</b></p>

### 2.1.6 布尔代数，与、或、非、异或

<div style="text-indent:2em">
1850年，布尔(George Boole, 1815-1864)注意到将逻辑值TRUE、FALSE编码为1和0，能够设计出一种代数，以研究逻辑推理的基本原理。称为布尔代数(Bool algebra)。

后来创立信息理论的Claude Shannon(1916-2001)首先分析了布尔代数与数字逻辑之间的联系，1937年，他在硕士论文中表明了布尔代数可以用来设计和分析机电继电器网络。布尔代数在数字系统的设计和分析中扮演着重要的角色。

布尔运算可以扩展到<b>位向量</b>的运算，位向量就是具有固定长度为w，由0和1组成的串。位向量的运算可以定义成参数的每个对应元素之间的运算。假设a和b分别表示 位向量[a<sub>w-1</sub>, a<sub>w-2</sub>, ... ,a<sub>0</sub>]和[b<sub>w-1</sub>, b<sub>w-2</sub>, ... ,b<sub>0</sub>]。我们将a&b也定义为一个长度为w的位向量，其中第i个元素等于a<sub>i</sub>&b<sub>i</sub>, 0&lt;=i&lt;w。类似的，我们可以定义|,^,~扩展到位向量上。

布尔代数的运算：
<ul>
<li>布尔运算&对|的分配律：<code>a & (b * c) == (a & b) | (a & c)</code>
<li>布尔运算|对&的分配律：<code>a | (b & c) == (a * c) & (a * c)</code>
</ul>

在大量实际应用中，我们都能看到用位向量来对集合编码。例如，第8章（指CSAPP，第二版），我们看到有很多不同的<b>信号</b>会中断程序执行。我们能够通过指定一个位向量掩码，有选择地使能或者是不能屏蔽一些信号，其中某一位位置上全是1时，表明信号i是有效的，而信号0表示信号是被屏蔽的。因而，这个掩码表示的就是有效信号的集合。
</div>

### 2.1.7 C语言位级运算、掩码运算

<p style="text-indent:2em">C语言的一个很有用的特性就是它支持按位布尔运算。实际上，我们在布尔运算中使用的符号就是C语言所使用的，这些符号（| & ~ ^）能够运用到任何“整型”的数据类型上，也就是哪些声明为char和int的数据类型，无论他们有没有像short、long、unsigned这样的限定词。</p>

<p style="text-indent:2em">位级运算的另一个常见用法就是实现<b>掩码</b>运算，这里掩码是一个位模式，表示一个字中选出的位的集合。例如，使用掩码0xFF,通过与运算，任何数据都会只保留低8位，例如x=0x89ABCDEF，x&0xFF，得到的结果将是，0x000000EF。</p>

<p style="text-indent:2em">C语言中还提供了一组逻辑运算符，|| &&和！，分别对应命题逻辑中的OR，AND和NOT，逻辑运算和位级运算容易混淆，但是他们是完全不同的。</p>

<p style="text-indent:2em">C语言中还提供了一组移位操作，以便向右或向左移动位模式。</p>

<html>
<body>

<h2>2.2 整数运算</h2>
<p style="text-indent:2em;">在本节中，我们要使用位来编码整数的两种不同的方式：一种只能表示非负数，而另一种能够用来表示负数、零和正数。后面我们将看到他们的数学属性和机器级实现方面密切关联。我们也会研究扩展或收缩一个已编码整数以适应不同长度表示的效果。</p>
<h3>2.2.1 整型数据类型</h3>
<h3>2.2.2 无符号数的编码</h3>
<p style="text-indent:2em">B2U<sub>w</sub>(Binary to Unsigned) w是位宽</p>
<h3>2.2.3 补码编码</h3>
<p style="text-indent:2em">补码(two's-complement) B2T<sub>w</sub>(Binary to Two's-complement)</p>
<p style="text-indent:2em">C语言标准没有要求用补码形式表示有符号整数，但是几乎所有的机器表示都是这么做的，程序员如果希望代码具有最大可移植性，能够在所有可能的机器上运行，那么就应该注意有符号数在指定位数机器下补码的有效范围。</p>
<p style="text-indent:2em">典型的，C库文件&lt; limits.h &gt;中定义了一组常量，来限定编译器运行的这台机器的不同整型数据类型的取值范围。比如它定义了常量INT_MAX,INT_MIN, UINT_MAX，他们描述了有符号数和无符号数的表示范围。为了确定整数的位数，IOS C99标准在stdint.h中引入了另一类整数类型。这个文件定义了一组数据类型，他们的声明形如intN_t，这样我们就能比较容易的判断数据的位数</p>
<p style="text-indent:2em">关于整数数据的取值范围和表示，Java标准是明确的，他要求采用补码表示。</p>
<h3>2.2.4 有符号数和无符号数之间的转换</h3>
<p style="text-indent:2em">强制类型转换的结果保持位值不变，只是改变了解释这些位的方式（运行show_bytes 63-83行的程序可以证明这一点）</p>
<h3>2.2.6 扩展一个数字的位表示</h3>
<p style="text-indent:2em">一种常见的运算是在不同的字长的整数之间转换，同时又保持数值不变。将一个无符号数转换为一个更大的数据类型时，我们只要简单地在开头添加0，这种运算称为零扩展(zero extension)。将一个补码数字转换位一个更大的数据类型时，我们需要在前面添加最高有效位的副本，这样的运算称为符号扩展(sign extension)</p>
<h3>2.2.7 截断数字</h3>
<p style="text-indent:2em">假设我们不采用额外的位来扩展一个数值，而是减少表示一个数字的位数，数字在内存中的内容将会被截断。</p>
<h3>2.2.8 关于有符号数和无符号数的建议</h3>
<p style="text-indent:2em">有符号数到无符号数的隐式强制转换可能导致某些非直观的行为，这些非直观的特性经常导致程序出错，并且这种包含隐式强制类型转换细微差别的错误很难被发现。</p>

<p><b>函数getpeername的安全漏洞</b></p>
<p style="text-indent:2em;">2002年，从事FreeBSD开源操作系统项目的程序员意识到，他们对getpeername函数的实现存在安全漏洞，代码的简化版本如下</p>
</body>
</html>

```C
/**
* Illustration of code vulnerability similar to that found in
* FreeBSD's implementation of getpeername()
*/
/* Declaration of library function memcpy */
void* memcpy(void* dest, void* src, size_t n);

/* Kernel memory region holding user-accessible data */
#define KSIZE 1024
char kbuf[KSIZE];

/* Copy at most maxlen bytes from kernel region to user buffer */
int copy_from_kernel(void* user_dest, int maxlen) {
    /* Byte count len is minimum of buffer size and maxlen */
    int len = KSIZE < maxlen ? KSIZE : maxlen;
    mencpy(user_dest, kbuf, len);
    return len;
}
```

<html>
<body>
    <p style="text-indent:2em;">在这段代码中，第7行给出的是库函数memcpy的原型，这个函数是要把一段指定长度为n字节从存储器的一个区域复制到另一个区域。从第14行开始的函数copy_from_kernel是要将操作系统内核维护的数据复制到指定的用户可以访问的存储器区域。对用户来说，大多数内核维护的数据结构应该是不可读的，因为这些数据结构可能包含其他用户和系统上运行的其他作业的敏感信息，但是显示为kbuf的区域是用户可以读的。参数maxlen给出的是分配给用户的缓冲区的长度，这个缓冲区是用参数user_dest指示的。然后，第16行的计算确保复制的字节数据不会超出源或者目标缓冲区可用的范围。</p>
    <p style="text-indent:2em;">不过，假设有些怀有恶意的程序员在调用copy_from_kernel的代码中对maxlen使用了负数值，那么第16行的最小值计算就会把这个值赋给len，然后len会作为参数n被传递给mencpy。不过，请注意参数n是被声明为size_t的。这个数据类型是在stdio.h中通过typedef被声明的。典型地，在32位机器上被定义为unsigned int, 既然参数n是无符号的，那么memcpy会把它当作一个非常大的正整数，并且试图将这样多的数据从内核区域复制到用户的缓冲区。虽然复制这么多字节(至少2<sub>31</sub>个)实际上不会完成，因为程序会遇到进程中非法地址的错误，但是程序还是能读到没有被授权的内核存储器。</p>
    <p style="text-indent:2em;">我们可以看到，这个问题是由于数据类型不匹配造成的：在一个地方，长度参数是有符号数，而在另一个地方，它又是无符号数。正如这个例子所表明的那样，这样的不匹配会造成缺陷的原因，甚至会导致安全漏洞。幸运的是，还没有案例报告由程序员在FreeBSD上利用这个漏洞，他们发布了一个安全建议，"FreeNSD-SA-02:38.signed-error"，建议系统管理员如何应用补丁消除这个漏洞，要修正这个缺陷，只需要将copy_from_kernel的参数maxlen声明为类型size_t，与memcpy的参数n一致。同时，我们也应该将本地变量len和返回值声明为size_t。</p>
    <p style="text-indent:2em;">在使用无符号数的时候，尤其是涉及无符号数与有符号数的转换时候，会出现许多可能的错误和漏洞，正因如此，除了C语言外，很少语言支持无符号数，例如，Java只支持有符号数。设计者认为，无符号数带来的麻烦比收益多出太多。但即便如此，当我们仅仅将数字看作位的集合，而不是任何数学意义，无符号数仍然是有用的，例如一组各类标记(flag)的集合，在或者地址这类本来就无符号的数。对系统程序员来说，无符号数仍然是有用的。</p>
    <h2>2.3 整数运算</h2>
    <h3>2.3.1 无符号加法</h3>
    <p style="text-indent:2em;">无符号加法涉及的一个问题是溢出，例如，我们使用一个4位的符号数，他们的和可能需要5位才能表示([1111]<sub>2</sub>+[1111]<sub>2</sub>=[11110]<sub>2</sub>,但是对于只有4位的存储单元，高位的1将被舍弃，从而显示出的结果是[1110]<sub>2</sub>，并且将溢出位置1。可以看出，对于w位的数据运算时，发生了溢出时，得到的结果相当于正确结果减去2<sup>w</sup>。即，如果我们使用x、y来表示两个w位的数据，s表示计算观察到的结果，则有s=x+y(未溢出)、s=x+y-2<sup>w</sup>(溢出)。</p>
    <p style="text-indent:2em;">模数加法形成了一种数学结构，称为阿贝尔群(Abelian group)，这是以丹麦数学家Nieles Henrik Abel(1802~1829)的名字命名的。也就是说，它是可交换的和可可结合的。他有一个单位元0，并且每个元素都有一个加法逆元。</p>
    <h3>2.3.2 补码加法</h3>
    <p style="text-indent:2em;">两个数的w位补码之和和无符号之和有完全相同的位级表示。实际上，大多数计算机使用同样的机器指令来执行无符号或者有符号加法。补码的和会出现负溢出以及正溢出。(negative/positive overflow)</p>
    <h3>2.3.3 补码的非</h3>
    <p style="text-indent:2em;">补码的非运算(negation operation)定义如下</p>
    <ur style="text-indent:2em">
    <li>如果x=-2<sup>w-1</sup>,那么 非x=-2<sup>w-1</sup></li>
    <li>对于其他值，非运算等于-x</li>
    </ur>
    <p style="text-indent:2em;">在C语言中，我们可以确定，对于任意整数值x,计算表达式-x和~x+1得到的结果一样</p>
    <h3>2.3.4 无符号乘法</h3>
    <p style="text-indent:2em;">x*y&nbsp;=&nbsp;(x*y)&nbsp;mod&nbsp;2<sup>w</sup></p>
    <h3>2.3.5 补码乘法</h3>
    <p style="text-indent:2em;">C语言中的有符号乘法是通过将2w位的乘积截断为w位的方式实现的。我们认为对于无符号和补码来说，乘法运算的位级表示都是一样的。也就是，给定长度为w的位向量x和y，无符号乘积的x*y和补码乘积x*y的位级表示是相同的。这样，机器就可以使用一种乘法指令来进行有符号和无符号整数的乘法。</p>
    <p style="text-indent:2em;"><i>XDR库中的安全漏洞</i></p>
    <p style="text-indent:2em;">2002年，人们发现Sun Microsystems公司提供的实现XDR库的代码有安全漏洞，XDR库是一个广泛使用的程序间共享数据结构的工具，造成这个安全漏洞的原因是程序会在毫无察觉的情况下产生乘法溢出</p>
</body>
</html>

```C
/**
*   Illustration of code vulnerability similar to that found in Sun's XDR library
*/
void* copy_elements(void* ele_src[], int ele_cnt, size_t ele_size) {
    /**
    *   Allocate buffer for ele_cnt objects, each of ele_size bytes
    *   and copy from locations designated by ele_src
    */
    void* result = malloc(ele_cnt * ele_size);
    if (result == NULL)
    /*malloc failed*/
        return NULL;
    void* next = result;
    int i;
    for (i = 0; i < ele_cnt; i++) {
        /* Copy object i to destination */
        memcpy(next, ele_src[i], ele_size);
        /* Move pointer to next menory region */
        next += ele_size;
    }
    return result;
}
```
<html>
<body>
    <p style="text-indent:2em;">函数copy_elements的设计可以将ele_cnt个数据结构复制到第10行的函数分配的缓冲区中，每个数据结构包含ele_size个字节。需要的字节数是通过计算ele_cnt*ele_size得到的。</p>
    <p style="text-indent:2em;">如果一个怀有恶意的程序员用参数ele_cnt=1048577(2<sup>20</sup>+1),ele_size=4096(2<sup>12</sup>)来调用这个函数，然后第10行的乘法将溢出，导致只会分配4096个字节，而不是装下全部数据的字节。从第16行起的循环会使复制超过已分配的缓冲区，进而破坏其他的数据结构。这会导致程序崩溃或者行为异常。</p>
    <h3>2.3.6 乘以常数</h3>
    <p style="text-indent:2em;">在大多数机器上，整数乘法指令都相当慢，需要十个或者更多的时钟周期，然而其他整数运算（加法、减法、位级运算和移位）都只需要一个时钟周期。因而，编译器使用了一项重要的的优化，试着用移位和加法运算的组合来代替乘以常数因子的乘法。</p>
    <h3>2.3.7 除以2的幂</h3>
    <p style="text-indent:2em;">在大多数机器上，整数除法指令比整数乘法指令更慢，需要30个或更多的时钟周期，除以2的幂也可以用移位运算来实现，只不过我们实现的是右移而不是左移。</p>
    <p style="text-indent:2em;">在实现移位计算除以2的幂时候，对于正整数，例如77，我们计算77/2会得到38这样的结果，是因为小数部分被舍弃了，如果我们将这样的结果视为“正常”，那么对于负整数我们就会得到-77/2=-39这样的结果，因为我们在舍弃掉小数部分之后，我们是从“另一个方向”丢失了小数部分，从而得到了反常规的结果。利用偏置(biasing)技术可以帮助修正。</p>
    <p style="text-indent:2em;">当我们计算一个x和y(y&ne;0)的结果，有x/y=(x+y-1)/y。这当然是对于会自动舍弃小数部分的运算来说，因而，我们就可以利用这样的结果，在移位之前给出“y-1”的偏置，从而修正，用C语言的表达式写出来就是<code>(x&nbsp;&lt;&nbsp;0&nbsp;?&nbsp;(x&nbsp;+&nbsp;(1&nbsp;&lt;&lt;&nbsp;k&nbsp;-&nbsp;1)&nbsp;:&nbsp;x)&nbsp;&gt;&gt;&nbsp;k)</code><p>
    <h2>2.4 浮点数</h2>
    <p style="text-indent:2em;"><b>IEEE标准754</b>。在本节中，我们将会看到IEEE浮点数是如何表示数字的。我们还将探讨舍入(rounding)的问题，当一个数字无法被准确地表示为这种格式时，就必须向上调整或者向下调整，此时出现了舍入。</p>
    <h3><b>知识点1</b> IEEE浮点表示</h3>
    <p style="text-indent:2em;">IEEE浮点标准使用V=(-1)<sup>s</sup>*M*2<sup>E</sup>的形式来表示一个数。</p>
    <p style="text-indent:2em;">符号(sign)S。尾数(sifnificand)M。阶码(exponent)E。根据阶码和尾数的数值，我们可以将一个数分为：1.规格化的值（阶码非0非255，尾数任意。阶码字段被解释为以偏置形式表示的有符号整数，E=e-Bias,Bias=2<sup>k-1</sup>。小鼠字段是隐含的以1开头的。）2.非规格化的值（阶码为全0，尾数任意。此时阶码值被解释为E=1-Bias。尾数M=f（不再包含隐含开头的1））3.特殊值（阶码全1时的值，当小数域全0表示无穷，根据符号位1或0决定是负无穷或者是正无穷。当小数域非0则被称为"NaN"(Not a number)。一些运算的结果不能是实数或无穷，就会返回这样的结果。在某些应用中，表示未初始化的数据时，他们也很有用处。）</p>
</head>
</html>

## 一点计算机网络的知识：一个数据包的结构

<html>
<body>
<table border="2">
    <tr>
        <th colspan="3">数据链路层<br>以太网首部</th>
        <th colspan="3">网络层<br>IP首部</th>
        <th colspan="3">传输层<br>TCP首部</th>
        <th colspan="3">会话层<br>表示层<br>应用层</th>
        <th colspan="3">数据链路层</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>接收端<br>MAC地址</td>
        <td>发送端<br>MAC地址</td>
        <td>以太网类型</td>
        <td>发送端<br>IP地址</td>
        <td>接受端<br>IP地址</td>
        <td>协议类型</td>
        <td colspan="1.5">源端口号</td>
        <td colspan="1.5">目的端口号</td>
        <td colspan="4">数据</td>
        <td colspan="3">循环冗余校验</td>
    </tr>
</table>  
</body>
</html>
