<!--
 * @Descripttion: 
 * @version: 
 * @Author: 32353
 * @Date: 2021-03-17 10:49:16
 * @LastEditors: 32353
 * @LastEditTime: 2021-04-04 00:23:30
-->

# 正则表达式

## 涉及的Java类、方法

在java.util.regex包下的介绍是 Classes for matching character sequences against patterns specified by regular expressions.用于将字符序列与正则表达式指定的模式进行匹配的类。这里Matcher和Pattern类就可以使用正则表达式，同时，在String类下提供的一些方法，也可以使用正则表达式来提供字符串匹配。例如：

```Java
boolean matches(String regex);          //判断该字符串是否与匹配指定的正则表达式
String replaceAll(String regex, String replacement);    //将字符中所有与regex的子串替换成replacement
String replaceFirst(String regex, String replacement);  //只替换第一个
String[] split(String regex);           //以regex为分隔符，把该字符串分割成许多子串
```

## 正则表达式的字符

### 普通字符

任意合法字符、\0开始的八进制字符(3位 mnn)、\x开始的十六进制字符(两位 hh)、\u开始的十六进制Unicode字符(四位 hhhh)，\t, \n, \r, \f, \a, \cx(ctrl + 字母字符)

### 特殊字符

$(结束)、^(开始)、()、[]、{}、 *、 +、 ?、 .、 \、 |

### 预定义字符

. 、\d、\D、\s、\S、\w、\W

### 表达式

圆括号表达式、方括号表达式

### 边界匹配符、数量标识符

|分类|正则模式|描述说明
:-:|:-:|:-:
定位元字符|^|匹配开头
&emsp;|$|匹配结尾
表达式的替换匹配和分组|.|匹配除 “\n” 之外的任何单个字符
&emsp;|[.\n]|匹配任意单个字符
&emsp;|[abc]|匹配所包含的字符集合中的任意单个字符
&emsp;|[^abc]|匹配所包含的字符集合之外的任意单个字符
&emsp;|(a|b
&emsp;|( )|标记一个子表达式的开始和结束位置。
量词或重复操作符|*|匹配前面的子表达式零次或多次
&emsp;|?|匹配 0 次或 1 次
&emsp;|+|匹配前面的子表达式一次或多次
&emsp;|{n}|n 是一个非负整数。匹配确定的 n 次。例如，‘o{2}’ 不能匹配 “Bob” 中的 ‘o’，但是能匹配 “food” 中的两个
&emsp;|{n,m}|m 和 n 均为非负整数，其中n <= m。最少匹配 n 次最多匹配 m 次

## 正则表达式的使用

Pattern对象是正则表达式编译后在内存中的存在形式，然后再利用该Pattern对象创建对应的Matcher对象。执行匹配所涉及的状态保留在Macher对象中，多个Matcher对象可以共享同一个Pattern对象。一个典型的调用方法如下：

```java
//将一个字符串编译成Pattern对象
Pattern p = Pattern.compile("a*b");
//使用Pattern对象创建Matcher对象
Matcher m = p.matcher("aaaaab");
boolean b = m.matches();    //返回true

//这句话与上面三句等同，使用静态方法完成匹配。创建了一个匿名的Pattern对象，来执行匹配，因而不可复用。
boolean c = Pattern.matches("a*b", "aaaaab");   //返回true
```

Pattern是不可变类，可供多个并发线程安全使用。在Matcher对象中，保留了比较的结果，使用find()、group()方法可以从目标字符串中取出匹配子串
