# 第一章 计算机系统漫游

## 内容简述

`
本章是对于全书的内容提要，对计算机系统进行了全局的认识。
`

### 1.计算机处理的数据——信息

&emsp;&emsp;**信息就是由0和1组成的位序列**，根据是否由ASCII码组成，我们经常将其区分为文本文件与其他文件，如在Windows操作系统下的exe可执行文件，用Ultra打开也可以看到是一堆由01组成的文件

> 作为程序员，我们需要了解数组的机器表示方式，因为它们与实际的整数和实数是不同的。他们对于真值的有限近似值，有时候会有意想不到的行为表现。

### 2.高级C语言程序从**源文件到可执行目标程序**的过程——*预处理、编译、汇编、链接*

### 3.CPU如何读并执行可执行目标程序

#### 3.1 系统的硬件组成

总线、I/O设备、主存、处理器

#### 3.2 处理器执行可执行目标程序文件的过程

&emsp;&emsp;将目标文件中的代码和数据从磁盘复制到主存，处理器开始执行hello程序的main程序中的机器语言指令，这些指令将"hello, world\n"字符串中的字符串从主存复制到寄存器文件，再从寄存器文件中复制到显示设备。

### 4.Cache

&emsp;&emsp;磁盘访问、主存(DRAM)访问和CPU、寄存器访问的时间相差巨大，高速Cache(SRAM)至关重要，如某64位机器一级Cache128KB，二级Cache152KB，三级Cache3MB，当CPU需要数据，先访问一级Cache，未命中则访问下一级，最后访问主存或磁盘，随着空间越来越大，访问速度也越慢

### 5.存储器

&emsp;&emsp;寄存器、多级Cache、主存、磁盘、远程二级存储等构成了存储器层次结构

### 6.操作系统

> 操作系统有两个基本功能：1）防止硬件被失控的应用程序滥用。2）向应用程序提供简单一致的机制来控制复杂而大相径庭的硬件。操作系统提供几个基本的抽象概念（进程、虚拟存储器、文件）来实现这两个功能。文件是对I/O设备的抽象表示，虚拟存储器是对主存和磁盘I/O设备的抽象表示，进程则是对处理器、主存和I/O设备的抽象表示。

    6.1 进程。进程是操作系统对一个正在运行中的程序的一种抽象。处理器在进程中切换（上下文切换），使进程可以并发执行。一个进程可以由多个称为线程的执行单元组成。多线程编程之间容易共享数据，是一种重要的编程模型。
    6.2 虚拟存储器。虚拟存储器是一个抽象概念，每个进程看到的是虚拟地址空间。虚拟地址空间内包括程序代码和数据，堆、共享库、栈、内核虚拟存储器。
    6.3 文件。文件就是字节序列，它未应用程序提供了一个统一的视角，来看待系统中可能含有的各式各样的I/O设备。

### 7.系统之间的网络通信

> 网络可以视为一个I/O设备。

### 8.其他

    8.1 并发(concurrency)与并行(parallelism)
    8.2 抽象
        虚拟机是对整个计算机（包括操作系统、处理器和程序）的抽象。

<html>

<ol>
<li>这个是有序列表标记</li>
<li>这个是有序列表标记</li>
</ol>
<table style = "text-align:center" border = 1px width = 100%  frame = hsides >
<tr>
    <th>时间</th>
    <th>计划</th>
    <th>完成度</th>
</tr>
<tr>
    <td>2020.10.21 16:35</td>
    <td>整理第一章、第二章学习内容</td>
    <td>100%</td>
</tr>
</table>
</html>
